---
title: 設計-同步異步
---

### 如何同步
- 同步 : 等待式執行,依序完成. 處理相依性任務.
- 異步 : 跳躍式執行,各自完成. 效率好,但流程難掌握.

#### 為何要同步
基本上js是同步執行的,要進入異步執行通常是藉由event產生callback.
但js有大多數的應用都被迫使用異步處理,一是因為大多數處理的時機都在event
callback中,二是因為大多跟取得資料相關的api都是異步的.
但有時異步動作是有先後或相依性時就必須要使其同步.

#### 範例
test裡兩個任務task1是同步的,但task2是異步的,回傳值是兩個task的合.

```js
async function test(){
    var task1 = 1;
    console.log(task1);

    var task2 = await 2; //假設取得2的過程是異步的
    console.log(task2);

    return task1+task2;
}
```
- await : 等待異步執行結果.
- async : 只有在宣告為async(異步)的函數中才能await.

#### case1 : 不等待
```js
console.log("in");
let ans = test()
console.log("ans : "+ ans);
ans.then(data=>{ console.log("final : " + data) })
console.log("out");

// "in"
// 1
// "ans : [object Promise]"
// "out"
// 2
// "final : 3"
```
0. 在task1執行完就被迫回傳了(因為之後的await)
0. 回傳的是一個Promise物件
0. task2排進了異步執行,所以不會立即被執行,而是等當下程序執行完回到js engine後才可能被執行.
0. *雖然test被宣告為異步,但不是被呼叫就立刻排入異步執行,而是等到await的產生.
0. 最終的結果要從回傳的Promise的callback取得,但那又是在另一個異步執行中了.

#### case2 : 等待

```js
setTimeout(async _=>{
  console.log("in");
  let ans = await test()
  console.log("ans : "+ ans);
  console.log("out");
}, 0)

// "in"
// 1
// 2
// "ans : 3"
// "out"
```
0. 要在async中才能await,所以用setTimeout做一個異步的event callback
0. test等到最後的結果才回傳,而且不再回傳Promise.
0. test雖然宣告是async,內部也做了await,但也只是確保test內是同步的,而caller要不要await又是另一回事.

---

### 異步執行
- 優點:效率好
- 缺點:流程較能掌控

在JS的世界裡,事件與外來資料通常都是異步的,資料取得的效率會很好,但是狀態會很亂. 例如當click事件發生時要取得某一資料或完整一些異步操作後才返回,就是一件'無法'達成的工作,因為click event呼叫callback時就沒預期到其中是有異步執行(取得資料)要等待的,所以當callback一進入異步的等待時,對caller來說就已經收到return了,

```js
async function clickCB(){
  //clickCB進入異步等待await
  //但event caller沒有await,所以不會跟著等
  //這時caller會收到一個promise物件的回傳(即async function)
  //當下無法目睹最後的value回傳值
  var value = await new Promise((resolve, reject) => {
    resolve(999);
  })
  return value;
}
```

舉例,當user按下按鈕會post一個留言(異步),而當留言尚未確認完成前不允許其他任何的操作.

以往c或java的經驗很直覺的會想鎖process等到thread執行完再return,但在異步環境中是完全無法實現的,或說這是不理想的設計模式.

```js
function clickCB(event){
  //block operations
  new Promise((resolve, reject) => {
    resolve('data');
  })
  .then(okCB)
  .catch(errCB);

  function okCB(){
    //release operations
  }
  function errCB(){
    //release operations
  }
}
//block operations的方式很多種,例如event.target.disabled=true,或在畫面上疊一層block layer.
```

### 同步執行
同步也僅能是在某個異步執行中的一部分,最終還是異步,只是多了等待的機制.

```js
async function func(){
  var a = await new Promise()....
  var b = await new Promise(b)....
}
//在func裡用await讓裡面的異步任務能夠同步依序執行
//但對callar來說func仍然是異步的

```


### 異步到一個極致 就是累死自己
多個異步任務若沒有相依性可以併發執行提高效率,不過雖然執行沒有相依性但最終執行的狀態可能有相依性,需要收集分析,若是將其以同步執行的開銷不大,仍以同步執行的設計方式實作會較佳,一來可讀性好,後續的維護或重構也容易些.

